# 概述
## 算法，软件背后默默付出的小精灵
### 算法是什么？
如果你问：“算法是什么？” 许多书本会告诉你：计算的方法。这样的东西根本没有回答你心中的疑惑，不过是对词语进行了解释。而当你细究这个问题的时候，就会有人给出严格的定义“算法指的是解题方案的准确而完整的描述，是一系列解决问题的清晰指令，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。” 听完这样的解释你一定同我一样，心中千万只羊驼飘了过去，这人刚说的是什么意思。。。 

其实要用更容易听懂的语言来解释算法其实并不是那么困难。说到底，算法是用来解决问题的。举个例子来说，你需要把 1 到 10000 的 10000 个数字加起来。这样的问题有一个特征是它的答案并不是很显然，不能一眼看出来，需要通过一定的方法来计算出来。针对上面这个问题，通常有两种解法。

第一种是死算，我把数字一个个加起来，当我加满 10000 次的时候我就得出了结果。第二种则是机智地把第一个数字和最后一个数字加起来，乘以数字的个数除以二得出结果。上面这两种方法都叫做 “算法”，他们的特点是最后都解决了问题，并且针对给出了解决问题的具体步骤。算法并不是计算机时代才有的，不过是计算机的运算速度比人快了很多，使用计算机来“执行”算法大大减少了运算时间，而这也使得一些靠人力很难解出的算法在计算机的依赖上也能算出。

以上面这两种算法为例，对于第一种，需要一次次的加数字，加 9999 次把这 10000 个数字加完。而第二种算法只需要 加 1 次、乘 1 次、除 1 次就能算出正确结果。9999 次和 3 次运算对于计算机而言区别是不大的。但假如这个计算的次数是 3次 和 1000000000000000000000 次的话，可能第二种算法对于计算机来说要算好一会，而第一种是秒解的。主观上而言，我们也会觉得第二种算法更为机智一点。事实上，许多实际问题相当复杂，而且处理的数据非常大，我们需要找到更为合适的算法来处理他们才有可能在有限而宝贵的时间内找到答案。
### 为什么要学习算法？
学习算法有什么意义？这是我们首先要考虑清楚的问题。对于大多数问题我们通常都能找到一个朴素并且通常是正确的算法即使不经过任何学习。然而这样的算法通常容易出现两个问题：

1. 速度慢
2. 空间大

这两个问题听起来好像并不是很可怕，但实际情况并不是这样的。一个极限的情况是你的算法是速度极慢或空间极大的，使得以目前计算机的水平你的有生之年都无法把结果算出来，或者你试图记录的数据占用的空间大到全世界所有的硬盘加起来都存不下。一旦出现这两个情况，那么这个算法的本身就是不可行的。

实际问题显然不止是要靠“有生之年”来衡量的，有些问题不到有生之年能解决也没有用。比如用今天的天气数据运算明天的天气的算法，如果这个算法要跑两天才能跑完，明天都已经过去了，算出来的结果还有什么意义？香农说：信息是消除事件的不确定性。对于许多事件我们希望有更快、更简便的方法来得知结果，以便消除心中对不确定性的不安感。及时甚至是即时的信息反馈带来的用户体验是非同一般的，如果电脑上的软件跑起来一卡一卡的，心中恐怕是无比难受的吧。

算法就是致力于解决上述问题的。它并不像图形界面那样触手可及，也不像业务逻辑能直观换来功能的实现。但是算法确实这些东西的基础，只有算法更快，图形界面才不会那么快，才能处理更为复杂的业务。学习算法带来的好处并不是那么直接，除非你是单纯想参加和算法有关的比赛，但比赛本身并不创造任何实际价值。从更实际上来说，我觉得算法能带给你的好处有三点：

1. 更准确、逻辑化描述问题和描述解决方案的能力以及思维方式
2. 为你开发工程时节省 CPU、内存、硬盘 上的花费开销
3. 使你能更深刻理解计算机程序运行的方方面面

### 为什么我要写这些东西？

我写这些东西是出于一些比较偶然的因素。

首先，我觉得 HeckPsi 网站的文章太过散乱，虽然也做了很多科普类的东西，但是却没有过系统地来说过一个东西。

其次，近段时间把市面上常见的算法教材大体都看了一遍，其中一些书籍，比如《算法导论》描述太过生涩，尤其是翻译本的质量太差，不适合刚入门的用户阅读。而另一些书却太过简单，介绍了一些东西竟就戛然而止，很不够使用。一些书太难，入门，尤其是缺乏基础的读者根本看不懂。还有一大部分书大多针对算法竞赛服务，而缺乏应用性的一些介绍。而且这些书通常不够有意思，读下去需要有一定毅力。而科技本身就是很有意思的，我们理应把它的教材也变得更有意思。

需要注意的是，本文并不为算法比赛服务，内容并不是很难。而且对于一些比赛常遇到的问题，比如高精度等，实际使用中你完全可以使用一些语言的特性避开，在此不做讨论。Python 也不是 ACM/ICPC 比赛或 OI 比赛允许使用的语言。但本文也可以作为你试图参加算法比赛教材的一个补充，可能会更利于你理解一些概念，以及，对于知识框架的更好建立。

文章中介绍的是算法思想，同时也会配以程序代码，通常会提供 C++ 和 Python 两个版本。使用 C++ 是因为它在算法中使用比较广泛，而使用 Python 是希望通过这门语言的一些特性来避开一些恼人的实现，专注于算法本身。不会这两门语言的读者并不需要太过担心，这些语言的基本使用方法我会抽出章节介绍，并且这两门语言都比较容易理解，我也会在关键代码处写好注释，并不会影响你的阅读。所有的代码也会额外在 GitHub 上维护一份，以便于出错后能及时更正。

最后，希望能为计算机基础教育做一些自己的贡献。这份教材，会首先在 HeckPsi 网站上连载。根据目前我规划好的计划，大约有 15 个章节左右，不定期更新，待全部更新结束，可能会整理成电子书或纸质书籍。

